# 一、操作系统的基本概念

## 1.1 操作系统的概念

操作系统（Operating System， OS）是指控制和管理整个计算机系统的硬件和软件资源，并合理地组织调度计算机的工作和资源的分配；以提供给用户和其他软件方便的接口和环境；它是计算机系统中最基本的系统软件。

## 1.2 操作系统的功能和目标

### 1.2.1 作为系统资源的管理者

1. 处理机管理

在多道程序环境下，处理机的分配和运行都以进程（或线程）为基本单位，因而对处理机的管理可归结为对进程的管理。并发是指在计算机内同时运行多个进程，因此进程何时创建、何时撤销、如何管理、如何避免冲突、合理共享就是进程管理的最主要的任务。进程管理的主要功能包括进程控制、进程同步、进程通信、死锁处理、处理机调度等。

2. 存储器管理

存储器管理是为了给多道程序的运行提供良好的环境，方便用户使用及提高内存的利用率，主要包括内存分配与回收、地址映射、内存保护与共享和内存扩充等功能。

3. 文件管理

计算机中的信息都是以文件的形式存在的，操作系统中负贲文件管理的部分称为文件系统。文件管理包括文件存储空间的管理、目录管理及文件读写管理和保护等。

4. 设备管理

设备管理的主要任务是完成用户的IO请求，方便用户使用各种设备，并提高设备的利用率，主要包括缓冲管理、设备分配、设备处理和虚拟设备等功能。

### 1.2.2 向上层提供方便易用的服务

1. 命令接口

使用命令接口进行作业控制的主要方式有两种，即联机控制方式和脱机控制方式。按作业控制方式的不同，可将命令接口分为联机命令接口和脱机命令接口。

- 联机命令接口，用户说一句，系统跟着做一句。如命令行CMD等等
- 脱机命令接口，用户说一堆，系统跟着做一堆。如批处理命令接口bat等等

2. 程序接口

程序接口由一组系统调用（也称广义指令）组成。用户通过在程序中使用这些系统调用来请求操作系统为其提供服务、如使用各种外部设备、申请分配和回收内存及其他各种要求。

> 普通用户不能直接使用程序接口，只能通过程序代码简介使用

### 1.2.3 对硬件机器的拓展

没有任何软件支持的计算机成为裸机。在裸机上安装的操作系统，可以提供资源管理功能和方便用户的服务功能，将裸机改造成功能更强、使用更方便的机器

通常把覆盖了软件的机器成为扩充机器，又称之为虚拟机

## 1.3 操作系统的特征

### 1.3.1 并发

并发：指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。这些事件宏观上是同时发生的，但微观上是交替发生的。

> 注意区别并行和并发的区别
>
> 并行：指两个或多个事件在同一时刻同时发生。

操作系统的并发性指计算机系统中“同时”运行着多个程序，这些程序宏观上看是同时运行着的，而微观上看是交替运行的。操作系统就是伴随着“多道程序技术”而出现的。因此，操作系统和程序并发是一起诞生的。

> 单核CPU同一时刻只能执行一个程序，各个程序只能并发地执行
>
> 多核CPU同一时刻可以同时执行多个程序，多个程序可以并行地执行
>
> 如4 核CPU，意味着可以并行地执行4个程序

### 1.3.2 共享

共享即资源共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。

- 互斥共享方式：系统中的某些资源，虽然可以提供给多个进程使用，但一个时间段内只允许一个进程访问该资源
- 同时共享方式：系统中的某些资源，允许一个时间段内由多个进程“同时”对它们进行访问

> 所谓的“同时”往往是宏观上的，而在微观上，这些进程可能是交替地对该资源进行访问的,即分时共享

> 并发和共享是操作系统两个最基本的特征，两者之间互为存在的条件:①资源共享是以程序的并发为条件的，若系统不允许程序并发执行，则自然不存在资源共享问题;②若系统不能对资源共享实施有效的管理，则必将影响到程序的并发执行，甚至根本无法并发执行。

### 1.3.3 虚拟

虚拟是指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物。物理实体（前者）是实际存在的，而逻辑上对应物（后者）是用户感受到的。

操作系统的虚拟技术可归纳为:时分复用技术，如处理器的分时共享:空分复用技术,如虚拟存储器。

### 1.3.4 异步

异步是指，在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行不是一贯到底的，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进，这就是进程的异步性。



